### Foodgram

Проект представляет собой социальную сеть, где пользователи могут публиковать рецепты кулинарных блюд и просматривать чужие.

## Возможности

- Рецепты можно просматривать анонимному пльзователю, но для доступа к расширенным возможностям необходимо пройти процедуру регистрации и аутентификации.
- Настроена панель администратора для удобного управления содержимым сайта.
- Аутентифицированные пользователи имеют возможность публиковать рецепты, добавлять любимые в "Избранное", подписываться на интересных авторов, а также формировать список покупок для рецептов, которые добавлены в "Корзину".

## Технологический стек

- Backend проекта реализован на языке программирования python на базе веб-фреймфорка django и его расширения для создания REST API под названием django rest framework. Работа с токенами аутентификации реализована при помощи библиотеки djoser. В качестве WSGI-сервера выступает gunicorn.
- Frontend разработан при помощи node.JS.
- В качестве реляционной базы данных использована субд PostgreSQL.
- Nginx выступает в качестве обратного прокси-сервера.

## Установка необходимого ПО

Понадобится следующее ПО:
Python: https://www.python.org/downloads/
Git: https://git-scm.com/downloads
Docker: https://www.docker.com/

## Подготовка проекта к запуску

В любой удобной дериктории выполните команду для клонирования репозитория с исходным кодом:
```
git clone git@github.com:NikitaRaven/foodgram.git
```
Смените текущую рабочую директорию на директорию проекта:
```
cd foodgram/
```
Создайте текстовый файл .env, который должен содержать следующие строки:
```
POSTGRES_USER=<Пользователь базы>
POSTGRES_PASSWORD=<Пароль пользователя>
POSTGRES_DB=<Имя базы>
DB_HOST=database
DB_PORT=5432
SECRET_KEY_DJANGO=<Секртный ключ для проекта django>
```
В первых дву строчках необходимо придумать имя пользователя и пароль под которыми будут производится обращения к субд PostgreSQL.
Во второй строке нужно придумать имя для базы данных, а в последней указать секретный ключ с которым будет запущен проект (подробнее про ключ: https://docs.djangoproject.com/en/5.1/ref/settings/#std-setting-SECRET_KEY)

Запустите проект при помощи докера со сценарием docker-compose.production.yml:
```
sudo docker compose -f docker-compose.production.yml up
```
В другом окне терминала перейдите в директорию проекта foodgram и запустите POSIX-совместимую оболочку в интерактивном режиме:
```
sudo docker compose -f docker-compose.production.yml exec -it backend /bin/bash
```
Внутри контейнера примените миграции, загрузите список ингредиентов и создайте суперпользователя:
```
python3 manage.py migrate
python3 manage.py load_ingredients
ptyhon3 manage.py createsuperuser
```
После необходимо собрать статику и сделать ее доступной для раздачи nginx путем перемещения в папку связанную с томом static:
```
python3 manage.py collectstatic
cp -r /app/collected_static/. /backend_static/static/
```
Теперь можно выйти из контейнера (exit) и начать пользоваться проектом с http://localhost:8080/

## Документация по API

Документация по api доступная по ендпоиту http://localhost:8080/api/docs/
Можно пользоваться возможностями проекта и через SPA фронтенда, который доступен через любой современный браузер.









